---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      计算机网络协议             # 标题 
subtitle:   网路 #副标题
date:       2019-05-18              # 时间
author:     BY                      # 作者
header-img: img/wkj.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - 生活
---

## Hey

##OSI七层模型，TCP/IP协议四层模型（对应每⼀层协议与设备）？
 
1、物理层：描述传输介质类型。（⽹线、集线器） 连线⽤的 

2、数据链路层：主要定义了物理设备的访问方式，以及一些错误检测纠正。（⽹卡、⽹桥、交换机） MAC地址，物理地址寻址、数据的成帧、流量控制、数据检错、重发，数据单位为帧。 

3、⽹络层：管理⽹络地址。IP+PORT: IP+端口号：代表一个网络进程的地址；IP用于描述该PC网络中的身份。
（路由器、IP协议、ICMP协议、ARP、RARP（地址解析协议，逆地址解析协议）。 

4、传输层：PORT端口号：其他人可以通过IP地址访问你的主机，但是某个特定进程共享公网IP，如果数据是发给某个特定进程的，那么这个进程也应有一个唯一的标识。（TCP、UDP协议）传输数据。

5、会话层：（管理主机之间的会话过程） 

6、表示层：（数据压缩解压加密解密都在这⼀层，表现出来我们所看到的⽂件扩展名） 

7、应⽤层：（应⽤程序、协议：Telnet、FTP、SMTP、NFS、SNMP、HTTP等）

##（2）网络层和数据链路层

1、数据链路层：是向该层用户提供透明的和可靠的数据传送基本服务，为网络层提供数据传送服务的,这种服务要依靠本层具备的功能来实现。

链路层应具备如下功能:

1） 链路连接的建立,拆除,分离.

2）无论如何必须对帧进行定界.

3）顺序控制,指对帧的收发顺序的控制.

4）差错检测和恢复。还有链路标识,流量控制等等.差错检测多用方阵码校验和循环码校验来检测信道上数据的误码,而帧丢失等用序号检测.各种错误的恢复则常靠反馈重发技术来完成.

3、网络层：的作用是实现两个端系统之间的数据透明传送，具体功能包括寻址和路由选择、连接的建立、保持和终止等。它提供的服务使传输层不需要了解网络中的数据传输和交换技术。通过网络连接交换传输层发出的实体数据。交换过程中，选择合适的传输路径，解决网络中出现的局部拥挤或全面的阻塞。此外，网络层还应有记账功能，一边通过网络中交换的分组或字符数、位数收取费用。

##TCP/IP四层协议：

1、链路层：处理与电缆或其他任何传输媒介的物理接口。

2、网络层：处理分组在网络中的活动。

3、运输层：主要是为两台主机上的应用程序提供端到端的通信。

4、应用层：用于不同的应用程序。

##协议有哪些？

IP：是⼀种⽹络层协议，提供的是⼀种不可靠的服务，它只是尽可能快地把分组从源结点送到⽬的结点，但是、并不提供任何可靠性保证。同时被TCP和UDP使⽤。TCP和UDP的每组数据都通过端系统和每个中间路、由器中的IP层在互联⽹中进行传输。

ICMP：是IP协议的附属协议。IP层⽤它来与其他主机或路由器交换错误报⽂和其他重要信息。
